# 2018-12-27 Thu
### postgres
- 実行計画取得
  - explain クエリ
  - explain analyze クエリ

# 2018-12-25 Tue
### git
- リモートブランチからローカルブランチを作成する:
  - git checkout -b ローカルに作成するブランチ名 origin/作成元のリモートのブランチ名
- ローカルブランチをリモートに反映:
  - git push -u origin 作成したブランチ名
### javascript
  - onClick="handleClick"
    - レンダーしてもhandleClickのobjectIDは変わらない
  - onClick="(e)=> handleClick(e)"
    - レンダーするたびに(e)=> handleClick(e)オブジェクトが生成される

# 2018-12-18 Tue
### git
- stash popのキャンセル
  - git checkout --ours .
### python
- pip
  - requirements.txtによるインストール
    - pip install -r requirements.txt

# 2018-12-13 Thu
  ### scp
- SCPによるファイル送信
  - scp C:/mnt/prod2.sql tanawari.poc.web.dev04:/home/cyber-user04/webapp/tanascan_ai_compose_04
  ### docker
- ホストとdockerコンテナ間のファイルのやりとり
  - Docker→Host
    - docker cp <コンテナID>:/etc/myfile.txt myfile.txt
  - Host→Docker
    - docker cp myfile.txt <コンテナID>:/etc/myfile.txt


# 2018-11-22 Thu
  ### lodash
- _.join(['a', 'b', 'c'], '~');  → 'a~b~c'

# 2018-11-20 Tue
  ### 第一級関数(ファーストクラスファンクション)
- 関数を第一級オブジェクトとして扱うことのできるプログラミング言語の性質、またはそのような関数。第一級オブジェクトとは、変数やデータ構造に格納可能なオブジェクト。

# 2018-11-19 Mon
  ### ヘッドレスブラウザ
- GUIのないブラウザ。スクレイピングやテストに使用する。

# 2018-11-16 Fri
  ### sintax sugar
- 糖衣構文。読み書きのしやすさのために導入される書き方であり、複雑でわかりにくい書き方と全く同じ意味になるもの。
  ### scope
- 適用範囲。所掌範囲。プロジェクトやプログラム、ネットワークなどで、活動や動作などの対象となる範囲、領域のこと。

# 2018-11-13 Tue
  ### postgres
- セッションの確認
  - SELECT * FROM pg_stat_activity
  ### git 
- 最後のcommitの取り消し
  - git reset --soft HEAD^

# 2018-11-01 Thu
  ### power shell
  - 環境変数設定
```
$env:NODE_ENV = "test";
$env:USER_NAME = "cyber-user04";
$env:NODE_PATH = "C:\Users\KazunoriYamaguchi\repos\tana_scan_ai_webapi"
 ```
  ### WebSocketプロトコル
  - サーバとクライアントが一度コネクションを確立すると、その後の通信を専用プロトコルで行う。 WebSocketプロトコルではまずコネクションの確立(ハンドシェイク)を行うことで、双方向通信の実現がされる。

# 2018-10-31 Wed
  ### javascript
- jest
  - Shallow()
    - 浅いレンダリングは、コンポーネントを1つの単位としてテストすること、およびテストが子コンポーネントの動作を間接的にアサート(表明)していないことを保証するのに役立ちます。

  - Mount()
    - 完全なDOMレンダリングは、DOM APIとやりとりするコンポーネントや、上位コンポーネントでラップされたコンポーネントをテストする必要のあるコンポーネントがあるユースケースに最適です。

  - Renderer()
    - enzymeのレンダリング機能を使用して反応成分を静的HTMLにレンダリングし、得られたHTML構造を分析する。レンダリングは、enzyme, mount and shallowの他のレンダラと非常によく似たラッパーを返します。レンダリングでは、サードパーティのHTMLパースとトラバーサルライブラリCheerioを使用します。私たちは、CheerioがHTMLの解析とトラバースを非常にうまく処理していると確信しています。そして、この機能を自分自身で複製することは不利になります。

# 2018-10-30 Tue
  ### javascript
  - immutable.js
    - facebook社が作っているJavaScriptのライブラリでimmutableなコレクションを提供する。
    - List, Stack, Map, OrderedMap, Set, OrderedSet and Recordなど。
    - Immutable.fromJS(data)
      - dataをimmutableなコレクションに変換
    - data.toJS()
      - immutableなdataをJSのコレクション（array/object）に変換

# 2018-10-29 Mon
  ### git 
  クライアントのリモート情報のリフレッシュ
  - git remote update -p


# 2018-10-22 Mon
  ### GraphQL
  GraphQLはAPIへの問い合わせ言語です。優れたパフォーマンスと開発者エクスペリエンス、強力なツールがあり、RESTの代わりになります


# 2018-10-19 Fri
  ### Service Worker
  Googleらの主張するProgressive Web Apps (PWAs)の主要な機能。ブラウザが Web ページとは別にバックグラウンドで実行するスクリプトで、Web ページやユーザのインタラクションを必要としない機能を Web にもたらす。

# 2018-10-18 Thr
### ローカルループバックアドレス
- 自分自身を指す特別なipアドレス。172.0.0.1
### ssh
- ローカルフォワード
  - ローカルのポート(8081)にアクセスすることで、リモートのポート(target:80)につながる。ローカルからリモートのリソースにアクセスする場合に使用する
  - ssh -L 8081:target:80 remote
  - ssh.config
    - LocalForward 8081 target:80
- リモートフォワード
  - リモートから、リモートのローカルポート(8082)にアクセスすることで、ローカルのターゲット(localhost:8080)につながる。リモートからローカルのリソースにアクセスする場合に使用する
  - ssh -R 8082:localhost:8080 remote
  - ssh.config
    - RemoteForward 8082 localhost:8080
### curl
  httpリクエスト送信コマンド。オプションでGET(デフォルト),POST,PUT,DELETEも指定可能
### httpリクエストの種類
- post:create
- get:read
- put:update
- delete:delete

# 2018-10-04 Thu
  ### Atomic Design
- 製品の各モジュールを作成した後、それらを繋げて完成品を作るモジュラーデザインの考え方を元に考案されたUIデザイン手法。
- Atoms・Molecules・Organisms・Templates・Pages
  ### TDD
  ビジネスプログラムを書く前に、テストコードを書くこと。システムを作らない人が描いた要件定義をシステムを作る人がテストコードと言う形で明文化する事を意味する。
  ### レガシーコード
  テストされていないコード
  ### カバレッジ
  網羅率。
  ### サーバーレス・アーキテクチャ
  AWS LambdaやCloud Functionsのようなサービスは、PythonやGoなどで書かれたロジック＝関数をクラウド上で実行するもの。処理実行の際に必要なインフラは、クラウド側が管理する。関数の実行をマネージドにしたサービスとも言えるので、Function-as-a-Service（FaaS）と呼ばれる。

# 2018-09-27 Thu
  ### javascript
  - import文
    - import defaultExport from "module-name";
      - モジュールのデフォルトエクスポートを指定名で現在のスコープにimport
    - import * as name from "module-name";
      - モジュールの全エクスポートをモジュール名の名前空間にimport
    - import { export } from "module-name";
      - モジュールのexport名のエクスポートを現在のスコープにimport
    - import { export as alias } from "module-name";
      - モジュールのexport名のエクスポートを別名で現在のスコープにimport
    - import { export1 , export2 } from "module-name";
    - import { export1 , export2 as alias2 , [...] } from "module-name";
  - sequalize　
    - public以外のスキーマのモデル作成
      - sequelize.define( tablename, {columns}, {options} )のoptionsに{ schema:'schemaname' }を指定できます。別スキーマへの外部キー作成も可能です。

  - react
    - state:コンポーネント内で使用できる値。コンストラクタで初期値割り当て。
    - props:親コンポーネントで渡された値
    - component:UIの部品。

  - redux
    - Fluxアーキテクチャの亜種。action→reducer→storeの実装。

  - redux 三原則
    - Single source of truth
      - アプリケーションの全てのstateを単一のStoreで保持する。
    - State in read-only
      - stateの変更は必ずActionを経由して行う
    - Changes are made with pure functions
      - 変更は全てReducerで行われる

  - react-redux
    - View（React）とreduxの連携を行う。
    - material-ui/styles.withStyles(style)(component): 
      - componentのthis.props.classesとしてcommonStyleオブジェクトを使うことができるようになる。componentのコンストラクタにて、styleをsetState()している。
    - redux.bindActionCreators():
      - actionの集合をbindActionCreatorに展開する。

    - react-redux.connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(component): 
      - componentのthis.propsにmapStateToPropsのstate、mapDispatchToPropsのactionsをぶら下げる。
        - mapStateToProps: (state, ownProps) => { (propsname: state.) } 
        - mapDispatchToProps: dispach => ({actionsname: bindActionCreators(Actions, dispatch)})

  - redux.createStore.dispatch(action):
    - currentState = currentReducer(currentState, action)を行う。

  - redux-thunk
    - actionに関数を与えることを可能にして、任意の処理を実行できるようにするmiddleware


  ### ポートフォワーディング
    - インターネットから特定のポート番号宛にパケットが届いたときに、あらかじめ設定しておいたLAN側の機器にパケットを転送する機能。ルーターのDMZ機能に似ている。
    AとBの間にCというサーバーを置き、Cを経由してAとBを間接的に接続できる
  ### IPマスカレード（NAPT）
    - LAN側からインターネット向けにパケットが送信されるときに、送信元のIPアドレスとポート番号を付け替えて、変換テーブルに記録することでアドレス変換を行う
  ### ワイヤーフレームツール　カクー
    - https://cacoo.com/ja/signin

# 2018-09-26 Web
  ### postgresql
  - スキーマ作成と権限付与
    - psql -U postgres
      - CREATE SCHEMA schemaname;
      - alter role foo with superuser;  --fooユーザーがsuperuserへ
      - alter role foo with nosuperuser;  --fooユーザーが元に戻る

# 2018-09-21 Fri
  ### プログラミング
  - カリー化
    - 複数の引数をとる関数を、引数が「もとの関数の最初の引数」で戻り値が「もとの関数の残りの引数を取り結果を返す関数」であるような関数にすること（あるいはその関数のこと）

# 2018-09-18 Tue
  ### git
  - ブランチ分岐
    -（カレントブランチを作成元ブランチにしておく）
    - git checkout -b （作成するブランチ名）
    - git push -u origin （作成したブランチ名）

# 2018-08-30 Tur
  ### git
  - git reset --hard HEAD^  →直前のコミットを取り消し(修正も消す)
  - git reset --soft HEAD^  →直前のコミットを取り消し(修正はworkspaceに残す)


# 2018-08-24 Fri
  ### git
  - カレントをブランチ名へ移動
    - git checkout nランチ名
  - ブランチのマージ
    - （マージ先をカレントににする）
    - git merge --no-ff マージ元ブランチ名
  - コミットの打ち消し
    - git revert <commit>

# 2018-08-22 Wed
  ### jwt
    - ピリオドに区切られた３つの文字列になっている
      - ヘッダ.ペイロード.署名情報
      - ヘッダ(Base64文字列)：アルゴリズムで署名されているのか等のメタ情報
      - ペイロード(Base64文字列)：クレーム。JSON本体
      - 署名情報(バイナリ文字列)：

# 2018-08-15 Wed
  ### react 
  - componentライフサイクル
    - componentWillMount
      - ComponentがDOMツリーに追加される前に一度だけ呼ばれる。コンストラクタ。
    - componentWillUpdate(nextProps, nextState)
      - Componentが更新する前に呼ばれる（初回時含まず）

# 2018-08-10 Fri
  ### javascript 
  - lodash
    - flattenDeep:[1, [2, [3, [4]], 5]]→[1,2,3,4,5]

# 2018-08-06 Mon
  ### Javascipt
  - promiseオブジェクト
    - resolve()：非同期処理解決（成功）を示す、promiseオブジェクトのコールバック関数。これを受けて、thenメソッドがコールされる。
      - const resolve = value => { then(value) }
    - reject()：非同期処理拒絶（失敗）を示す、promiseオブジェクトのコールバック関数。これを受けて、catchメソッドがコールされる。
      - const reject = e => { catch(e) }

# 2018-08-01 Wed
  ### Elasticsearch
  大規模なデータでも素早い全文検索とデータ解析を可能にする。Wikipedia の膨大なドキュメント検索も Elasticsearch で動いている。
  - Relational DB  ⇒ Databases ⇒ Tables ⇒ Rows      ⇒ Columns
  - Elasticsearch  ⇒ Indices   ⇒ Types  ⇒ Documents ⇒ Fields
  ### radis
  - radis-server:起動
  - radis-cli:サーバー操作。データ操作等

# 2018-07-25 Wed
  ### redis
  レディス。ネットワーク接続されたインメモリデータベースでかつキー・バリュー型データベース。

# 2018-07-19 Thu
  ### elasticsearch
  全文検索エンジン。分散型RESTful検索/分析エンジン
  ### git
  - stash:編集中のファイルを退避
    - save "name": 名前を付けてスタッシュを保存
    - list: スタッシュリストを表示
    - apply stash@{N}: スタッシュを反映
    - drop: スタッシュを削除
    - show: スタッシュの内容を表示

# 2018-07-17 Tue
  ### javascript
  - Immutable.js：Facebookが開発した、不変であるデータ構造を扱うためのJavaScriptライブラリ
    - setin()：Immutableの関数。
  - react-konva.js：canvas内包のreactライブラリ。
  - flexgrid：
  ### スクラム開発
  アジャイル開発の一形式。
  ### イミュータブル
  作成後にその状態を変えることができないこと。
  ### REPL
  Read-eval-print loop。対話型実行環境。
  ### map構文
  array.map( コールバック関数 );配列データに使うメソッドであり、各要素1つずつに対して「コールバック関数」を実行し、その結果を新しい配列として返すことが出来る
  ### payload
  ペイロード。パケット通信においてパケットに含まれるヘッダやトレーラなどの付加的情報を除いた、データ本体

# 2018-07-12 Thu
  ### lodash
    - map：ループ処理のメソッド。第二引数で渡した関数の、それぞれの返り値をマッピングした新しい配列が返る。
  ### react & redux
  dispatch:全てのreducerが呼び出される

# 2018-07-11 Wed
  ### LDAP
  エルダップ / Lightweight Directory Access Protocol. ネットワーク機器やユーザーなどの情報を管理するディレクトリサービスへ接続するためのプロトコル。
  ### MAMP
  インストールするだけで、ローカルでWEB開発をするのに必要になってくる環境が一通りインストールされる。XAMPPに似たもの。
  ### nodemon
  jsのソース変更を検知してプロセスを自動で再起動

# 2018-07-10 Tue
  ### マークダウンファイル
  Markdown（マークダウン）は、文書を記述するための軽量マークアップ言語のひとつ。
  ### MERNスタック
  MongoDB + Express + React + node
  ### Sequelize.js
  MYSQL,MariaDB,SQLite,Postgresに簡単にアクセスするためのNode.jsのライブラリ。

# 2018-07-05 Thu
  ### Elasticsearch
  全文検索エンジンサービス

# 2018-07-04 Wed
  ### WinSCP
  FTP/SFTP/SCPクライアントソフト
  ### ImageMagick
  画像を操作したり表示したりするためのソフトウェアスイート
  ### Docker
  - イメージ
    - コンテナを作動させる際に必要なファイルや設定のことで、コンテナの設計図のようなもの。
  - Dockerコンテナ
    - DockerイメージをDocker Engine上で起動したものがDockerのコンテナになる。OSのカーネル機能を 用いて作動させる、実行環境や命令など複数のファイルシステムをひとまとめにしたもの。
  - dockerコマンド
    - $ docker ps  現在起動または存在しているコンテナをリスト表示
    - $ docker-compose build  imageを作成する（または取得する）
    - $ docker-compose start  サービスを起動
    - $ docker-compose stop  サービスの停止
    - $ docker-compose restart  サービスを再起動
    - $ docker-compose up  コンテナを作成して起動する。
    - $ docker exec -it *** bash  dockerコンテナへのbashログイン
    - $ docker-compose exec *** bash
    - $ docker-compose logs  nodejs worker   nodejsとworkerのログを出力。-fでtail。--tail="0"で 過去ログを出力しない。
    - $ docker-compose down  upの対。docker-compose.ymlに書かれているサービスを参考にコンテナを停止し、そのコンテナとネットワークを削除。
    - $ docker-compose images  対象のイメージの情報を表示。
    - $ docker-compose ps  コンテナの一覧を表示。

# 2018-07-03 Tue
  ### Media Query
  レスポンシブの基本となるCSS3の新しい要素。媒体と媒体の特性を判断できる
  ### git
  - ローカルリポジトリ
    - 作業フォルダ（ワーキングツリー。ローカルブランチ：master）
    - .gitフォルダ(リモート追跡ブランチ：origin/masterが存在)
  - リモートリポジトリ
    - push先となる外部の共有リポジトリ。
  - コマンド
    - checkout:カレントブランチの切り替え。-bオプションは新規作成して切り替え
    - add:ファイルをgit管理の対象として追加する
    - status:  リモートリポジトリとローカルリポジトリの差異を取得する
    - commit:ローカルリポジトリに変更を反映
    - push:リモートリポジトリに変更を反映
    - fetch:リモートからデータを取得し、origin/masterとして保存。
    - pull:リモートからデータを取得し、origin/masterとして保存し、ローカルのmasterも更新(デフォルトはマージ、--rebaseオプションをつけるとリベース)。
    - merge:origin/masterとmasterをマージしたり、ローカルのほかのブランチとmasterをマージする。
    - rebase:mergeと結果は同じだが、並列の派生を新しい派生先として直列してcherry-pickすることで履歴を簡潔にする

  - originとmaster
    - origin: レポジトリの場所(URL)の別名。デフォルトリポジトリ名。
    - master: ブランチの名前


# 2018-07-02 Mon

  ### gitea
  GitHubクローン。他、GitBucket、Gogs、GitLabなど。gitblitも似たようなもの。
  ### Redis
  NoSQLデータベースの一つ。KVS、Key Value Store。
  ### NoSQL
  幅広い種類の膨大な量のデータを高速かつ動的に整理し分析することを可能にする、非リレー>     ショナルな広域分散データベースシステム。
