# 2020-12-23 Wed 
### javascript
- react
  - タグ属性を一括設定: <DialogTitle className={classes.root} {...other}>

# 2020-12-15 Tue 
### vi
- U : 大文字に変換
- u : 小文字に変換
# 2020-10-30 Fri
### css
- z-index : z-indexプロパティは、ボックスの重なり順序を指定する際に使用します。原則*としては、値が大きい要素ほど前面。

# 2020-10-26 Mon
### javascript
- react
  - provider : 全ての子要素コンポーネントに特定のデータを届けるコンポーネント。

# 2020-10-22 Tur
### javascript
- react
  - React.memo : sfcをメモ化し再レンダリングを防ぐ
  - React.lazy : dynamic import のように遅延インポートを行う

# 2020-10-02 Fri
### language 
- dart : Googleによって開発されたウェブ向けのプログラミング言語。ウェブブラウザ組み込みのスクリプト言語であるJavaScriptの代替となることを目的に作られた。
### dart
- flutter : Googleによって開発されたフリーかつオープンソースのモバイルアプリケーションフレームワーク。AndroidやiOS向けのアプリケーションの開発に利用されている。

# 2020-09-29 Tue 
### vscode
- extention
  - OpenAPI Preview : 編集中のopenpaiファイルの右にプレビュー表示
  - openapi-lint : リアルタイムにopenapiの文法チェック（ファイル名を*apenapi.yamlにする必要がある）
# 2020-09-18 Fri
### javascript
- react
  - redux-localstrage : redux-stateをローカルストレージに保存し永続化
- vscode
  - SQLTools : vscode拡張。多くのDBに対応するツール。
  
# 2020-08-18 Tue
### design pattern
- Active Record: データベーステーブルあるいはビューの1行が1つのクラスにラップされ、オブジェクトのインスタンスがそのデータベースの1つの行に結合される。このクラスはデータベースアクセスのカプセル化も行う。

# 2020-08-17 Mon
### linux
- alpine linux: 組み込み系でよく使われているBusyBoxとmuslをベースにしたLinuxディストリビューション。約100Mと軽量。 

# 2020-08-04 Tue
### 一般
- コアコンピタンス: 他社との競争の中で、優位性のある中核事業のこと。
- ボリュームライセンス: 複数のライセンスをまとめて割安にしたライセンス形態。

# 2020-07-21 Tue
### css
- viewport : ブラウザの表示領域
- positon
  - static : default。top, left等を指定できない。
  - relative : 本来表示される位置から, topやleft等を相対的に適用する。
  - fixed : topやleft等を、viewportからの相対位置として適用する。スクロールの影響をうけない。
  - absolute : topやleft指定した場合、親要素にposition指定がなければviewportからの相対位置、親要素のpositionにretativeかfixedが指定されていれば親要素化からの相対位置として適用される。
  - sticky : 

# 2020-07-17 Fri
### db
- サロゲートキー : 代理キー。各テーブルの主キーをidに統一。railsやCakePHPなどで標準となっているDB設計の規約。
- シノニム : dbのエイリアス名

# 2020-07-09 Thr
### english
- tic-tac-toe : 三目並べ。●×。
### tool
- sketch : ベクターグラフィックソフト。ベクターソフトでありながらピクセル基準で作成することが前提のつくりになっており、WEB制作やUIデザインに特化している。UIデザインに特化している分、無駄な機能が削ぎ落とされているため学習コストが低い。
### javascript
- react primitive : react-primitivesは簡単に言うと、ReactNativeで書いたコードを、web, native, vr, sketch, windowsのプラットフォームを抽象化する層を挟むことで各プラットフォームで動作可能にし、reactのアプリケーションを開発する上で必要最低限のコンポーネントを集めたライブラリ。

# 2020-07-08 Wed
### 用語
- DevOps : 開発チーム（Development）と運用チーム（Operations）がお互いに協調し合うことで、開発・運用するソフトウェア／システムによってビジネスの価値をより高めるだけでなく、そのビジネスの価値をより確実かつ迅速にエンドユーザーに届け続ける。システム開発のライフサイクルを短縮し、ソフトウェア品質の高い継続的デリバリーを実現することを目的としている。1日に10回以上のリリースを可能とする。
- UI/UX : ユーザーインターフェースとユーザーエクスペリエンス。ユーザーエクスペリエンスとは、製品・サービスを使用する際の印象や体験。
### ソフトウエア
- jitui meet : ジッツィ・ミート。Jitsiプロジェクトがオープンソースで開発しているwebビデオ会議システム。

# 2020-07-07 Tue
### javascript
- べき乗 : (since ES2016) base ** extent。 Math.pow(base, extent)。baseのextent乗。
- 平方根 : Math.sqrt(value)

# 2020-07-01 Wed
### english
- generic
  - 一般的な、包括的な
### javasctipt
- プリミティブ型
  - 数値、文字列、論理値、null、undefined
- オブジェクト型
  - プリミティブ型以外のオブジェクト
  
# 2020-06-25 Thr
### VDI
- PCのデスクトップを仮想化するシステムで、シンクライアントを実現するための代表的な手法の1つ
### DaaS
- クラウド環境の上に構築されたVDIのシステム基盤から仮想デスクトップを提供するサービス

# 2020-06-23 Tue
### language
- インクリメンタルビルド
  - 以前にビルドされていないターゲット、または古くなっているターゲットだけがリビルドされるビルド

# 2020-06-22 Mon
### nodejs
- grunt
  - JavaScriptタスクランナーであり、縮小、コンパイル、ユニットテスト、リンティングなどの頻繁なタスクを自動的に実行するために使用されるツール
- gulp
  - Node.jsをベースとしたビルドシステムヘルパー

# 2020-06-18 Thu
### nodejs
- koa
  - expressの開発チームによって設計された軽量フレームワークで、generatorを使うことでコールバック地獄に陥らないように設計されている次世代のNode.js用Webフレームワーク

# 2020-06-17 Wed
- エントリーポイント
  - プログラムを実行するうえで、プログラムやサブルーチンの実行を開始する場所のこと。 プログラム全体のエントリーポイントとなる場所を含むルーチンがメインルーチン
- エンドポイント
  - 通信回線やネットワークの末端に接続された端末やコンピュータなどのこと。ソフトウェアの分野では、あるプログラムがAPIなどの形で外部に公開している機能の所在を示す識別名やネットワーク上のアドレス、URL/URIなどのこと。

# 2020-05-26 Tue
### xml
- Xlink
  - XLink は、XMLドキュメント間のリンクを定義するための仕様

# 2020-05-20 Wed
### 基礎
- EDI
  - 電子データ交換（Electronic Data Interchange）の略語
  - 受発注・出荷・請求・支払などの各種取引データを通信回線を通じて、企業間でやり取りする電子商取引の仕組み
- WDS
  - アクセスポイント間通信（Wireless Distribution System）
  - アクセスポイント同士の通信を可能にして、無線LANを拡張する機能のこと

# 2020-05-19 Tue
### 基礎
- メモリリーク
  - メモリの解放漏れ

# 2020-05-11 mon
### english
- method
  - 方法、手法

# 2020-05-01 tue
### エミュレーターとシミュレーター
- シミュレーター
  - インターフェイスの再現。中の動作は実物と異なる。
- エミュレーター
  - オブジェクトの再現。中の動作まできっちり再現する。
### git
- reflog
  - HEADやブランチの移動履歴を確認する。出力の`HEAD@{num}`(numは整数)は、commitIDのエイリアスとして使用できる。
  - `git reset --hard HEAD@{0}`を行うことで、コマンドのundo代わりになる。
  
# 2020-04-21 tue
### git
- clean
  - 未追跡（untracked）ファイルの削除
  - -n 削除対象の確認
  - -df 削除実行
- diff
  - -w 改行コードや空白を無視

# 2020-03-05 thr
  ### subversion
- svn。
- TortoiseSVN
  - windows用svnクライアント。

# 2020-02-28 Fri
  ### javascript
- マルチタスク用ライブラリ
  - jsThread
  - JSDeffered
  - BiwaScheme

# 2020-02-27 Thr 
  ### adサービス
- AdMob: google
- nend
- ADPRESSO
- iAd
- i-mobile

# 2020-02-25 Tue 
  ### linux
- command
  - more
    - テキストを１画面ずつ表示する。例) ls | more で、lsの結果が１画面ずつ表示される。

# 2020-02-21 Fri 
  ### Javascript
- 無名関数
  - anonymous function。名前付きで宣言された関数は位置関係なく呼び出せるが、変数に格納した無名関数は、変数宣言した行以下でしか呼び出せない。

# 2020-02-20 Thr 
  ### Javascript
- eval
  - 引数に指定した文字列をJavaScriptプログラムコードとして評価・実行する機能をもつ関数
  ### PoC
- Proof of Concept。コンセプトの証明。概念実証。新たな概念やアイデアの実現可能性を示すために、簡単かつ不完全な実現化を行うこと。

# 2020-02-18 Tue 
  ### macOS
- homebrew
  - パッケージマネージャ
  ### linux
- linuxbrew
  - homebrewのlinux版。root権限が不要、homeディレクトリへのインストール、ディストリビューションのパッケージマネージャに依存しない、の特徴がある。
  ### firebase
- Spark プラン（無料）
  - 電話番号認証: 10,000件/ 月
  - Firestore: max 1GB
  - Croudstrage: max 5GB 
  ### ポートフォリオ
- 作品集。

# 2020-02-14 Fri
  ### linux
- fish
  - shell。
  - fisher
    - fish のプラグインマネージャー。
    - `curl https://git.io/fisher --create-dirs -sLo ~/.config/fish/functions/fisher.fish`でインストール。
    - ex) fisher add oh-my-fish/theme-bobthefish  
    - ex) fisher rm oh-my-fish/theme-agnoster
  - omf
    - oh-my-fush。fishのプラグインマネージャー。
  - themes: https://github.com/oh-my-fish/oh-my-fish/blob/master/docs/Themes.md

# 2020-02-10 Mon
  ### linux
- command
  - chsh
    - デフォルトシェルの変更
- powerline
  - シェルやエディタなどのステータスラインをリッチに機能的にする
  ツール
    - powerline-shell
    - powerlineフォント

# 2020-02-10 Mon
  ### windows
- insider preview program
    - 正式リリース前のwindowsの機能をいち早く試せるプログラム
    - fast ring
      - 随時リリース
    - slow ring
      - 月１度リリース。fast ring より安定している。
- MinGW
  - MinGWはGNUツールチェーンのWindows移植版。GCC などの開発環境をWindowsで利用できる。

# 2020-02-05 Wed
  ### python
- tkinker
  - GUIツールキットTkをpythonから使えるようにしたもの。
  ### Tcl/Tk
  - スクリプト言語 Tcl と、その GUIツールキット Tk 。非常に強力な GUI ツールキットと、シンプルな文法をもつ言語により、GUI ツールを素早く作り上げる。
  ### javascript
- pupteer
  - パペティア。ヘッドレスchromeを使ってスクレイピングするnodejsライブラリ。
  ### Deno
- Nodejsの作者による、TypeScript を V8 で実行するための間のランタイム。Nodejsのtypescript版。
  ### Ant Desigin
- AlibabaによるUIコンポーネントセット。
  ### Gatsby js
- Reactを用いた静的サイトジェネレーター。

# 2020-02-04 Tue
  ### css
- ブロック要素
  - display: 'block' にすることで、ブロック要素に変更できる
- インライン要素
  - display: 'inline' にすることで、ブロック要素に変更できる

# 2020-01-28 Tue
  ### github
- advanced serch
  - キーワード: {キーワード} in:file
  ###
- キーポイント: 画像内の特徴的な点

# 2020-01-27 Mon
  ### vscode
- extention
  - Remote Development: ssh接続することでリモートファイルを直接vscodeで編集できる。
- ubuntu
  - systemctl
    - サービス一覧の表示
      - systemctl list-unit-files --type=service
    - サービスの状態表示
      - systemctl status {service name}
    - サービスの起動
      - sudo systemctl {service name} start
    - サービス自動起動の登録
      - sudo systemctl enable {service name}
  ### open cv
- install
  - バージョンを指定せずにcv4がインストールされてしまうと、ライセンス違反エラーが発生する。/io/opencv_contrib/modules/xfeatures2d/src/sift.cpp:1207: error: (-213:The function/feature is not implemented)
```
mkdir myproject
cd myproject
python3 -m venv {envname}
. {envname}/bin/activate
pip install opencv-contrib-python==3.4.2.17
```
  

# 2020-01-17 Fri
  ### pwa
- iOS : 11.3より対応
  ### firebase
- firestore
  - collection: rdbで例えるとテーブル
  - document: rdbで例えるとレコード
  - field: rdbで例えるとフィールド（カラム）

# 2020-01-14 Mon
  ### javascript
- react
  - HTTPS=true npm start : HTTPSで開発用サーバー実行
    
  ### firebase
  googleによるMBaaS(mobile backend as a Service)。
  - Firebase Authentication
    - アカウント認証。メールアドレス、SNSアカウント、電話番号等が使える
  - Cloud Firestore
    - リアルタイムで同期ができるデータベース
  - Cloud Strage
    - 画像やファイルをアップロード/ダウンロードできる
  - Firebase Hosting
    - 静的ホスティングサービス。google CDNの恩恵を得られる
  - Cloud Functions
    - Auth, FirestoreやStorageのイベントをフックして使える
  - Analytics, Crashlytics


  ### push通知
  - Amazon Device Messaging (ADM)
  - iOS および Mac OS X 用の Apple Push Notification Service (APNS)
  - Baidu Cloud Push (Baidu)
  - Firebase Cloud Messaging(FCM)。GCMの後継。
  - Windows Phone 用 Microsoft プッシュ通知サービス (MPNS)
  - Windows プッシュ通知サービス (WNS)

# 2020-01-09 Thu
  ### lighthouse
  Google製のウェブアプリの監査（評価）ツール。
  ### Progressive Web App
  デスクトップとモバイルの両方でインストール可能なアプリと同等の体験を提供し、ウェブ上で直接構築・配信される高速で信頼性の高いウェブアプリ。どのブラウザでも動作する。価値はFIRE。Fast(速い), Integrated(OS統合のユーザー体験), Reliable(オフラインで動作する利便性:ネットワーク非依存), Engaging(価値向上:push通知)。


# 2020-01-08 Wed

# 2020-01-07 Tue

  ### マルチパラダイム
- 複数のプログラミングパラダイムに対応すること。
  ### プログラミングパラダイム
- プログラマにプログラムの見方を与えるもの。手続き型プログラミング、関数型プログラミング、ジェネリック型プログラミング、オブジェクト指向プログラミング等。
  ### ML
- Meta-Language。関数型言語の１つ。1973～。
  ### Ocaml
- プログラミング言語MLの方言とその実装。
  ### F#
- OCamlから多くの要素を引き継いだ関数型とオブジェクト指向のマルチパラダイム言語。2002～。
  ### リバースプロキシ
- 特定のサーバへのリクエストが必ず通過するように設置されたプロキシサーバ。

# 2020-01-06 Mon
  ### nginx
- restart
  - sudo nginx -s reload







