# 2021-09-01 Wed
- 用語
  - bootstrap: 自動・自給の」「自動実行する」といった意味。一般的にコンピュータシステムの電源を入れてからOSを起動して利用可能な状態になるまで自動的に実行される処理
- aws
  - CloudFormation
    - ソースのモデル化およびセットアップに役立つサービス
    - テンプレート: ソースのモデル定義
    - スタック: テンプレートより実体化するリソース（サービス）の集合。スタック単位で破棄が可能

# 2021-08-17 Tur
- 用語
  - 冪等性
    - 同じ操作を何度繰り返しても、同じ結果が得られるという性質
  - ポーリング
    - ホストコンピュータに複数の端末が接続されているネットワークシステムにおいて、端末に対して、送信したいデータがあるかどうかを問い合わせること
- Amazon SQS
  - Amazon Simple Queue Service
  - サーバーレスでキューイングを実現できるサービス
  - メッセージを14日間まで保存することが可能
- aws
  - IAM
      - AM(Identity and Access Management：アイアム)とは、AWSのサービスで「認証」と「認可」の設定を行うことができるサービス
        - 認証: 相手が誰（何）なのか確認すること
      　- 認可: リソースへのアクセス権限を与えること

# 2021-08-12 Tur
- Amazon SES
  - Amazon Simple Email Service
  - 大規模なインバウンドおよびアウトバウンドのクラウドメールサービス
- Amazon SQS
  - Amazon Simple Queue Service
  - マイクロサービス、分散システム、およびサーバーレスアプリケーション用の完全マネージド型メッセージキュー
- AWS Step Functions
  - 分散アプリケーション、マイクロサービスのコンポーネントの疎結合化を可能にするAWSのマネージドサービス。
  - Kubernetesみたいなことができる。ただし、Amazon EKS (Elastic Kubernetes Servide)というサービスは存在する。
- Amazon SNS
  - Amazon Simple Notification Service
  - モバイルプッシュ通知やSMS送信など様々なメディアに対応した分散型フルマネージド通知サービス
- AWS Lambda
  


# 2021-05-28 Fri
- AWS
  - Cloud9: Cloud IDEでコード記述、実行、デバッグ
# 2021-05-21 Fri
- GCP
  - BigQuery
    - GCPの提供するデータウェアハウス
    
# 2021-05-20 Thr
- NDA
  - 秘密保持契約

# 2021-05-13 Thr
- elasticsearch
  - analyzer
    - Character filters: 文字列に対し、Tokenizerで分割する前に必要な処理（追加、削除、変更）を行う。前処理的ポジションで、使用は任意。
    - tokenizer:文字列を単語レベルに分割する役割を持つ。必須項目。
    - token filers:Tokenizerで分割された内容に対し、必要な処理（追加、削除、変更）を行う。後処理的ポジションで、使用は任意。
# 2021-03-26 Fri
### アルゴリズム 
- レーベンシュタイン距離
  - 二つの文字列がどの程度異なっているかを示す距離の一種。編集距離とも呼ばれる。
# 2021-01-27 Wed
### class
- implements
  - 実装。interfaceの実装
- extends
  - 拡張。classの継承

# 2021-01-26 Tue
### Javascript
- バレル(Barrel)ファイル
  - 複数のファイルから１つのファイル（index.js）にエクスポートをロールアップする方法。
  - 他ファイルの選択されたエクスポートを再エクスポートするモジュールファイル

# 2021-01-25 Mon
### git
- ファイルを管理対象から除外
  - git rm --cached {ファイル名}
  - 一度管理対象になったファイルは、このキャッシュが残っている限りgitignoreできない
# 2021-01-22 Fri 
### 用語 
- BaaS
  - Backend as a Service
